[La Heredera]
[Episodio 41]
Sr. Luo,
te pedí que te quedaras
para hablar de tu relación
con Zhen.
Zhen
parece reservada,
pero con su madre y conmigo
no puede esconder nada.
Los dos sabemos
que en estos tres años
ella
no ha dejado de pensar en ti
ni un solo momento.
Pero
como ella sostiene a esta familia,
no se atreve
a dar ese paso.
Si tú
tampoco puedes olvidarla,
toma tú la iniciativa.
¿Te parece?
Sr. Jinshui,
en estos tres años no he olvidado
a Li Zhen ni un solo instante.
Pero
ahora
no me atrevo a ilusionarme con ella.
Sr. Jinshui,
hace tres años supe la verdad.
Fue mi padre
quien le hizo daño a la familia Li,
a la tinta Li
y también a usted.
Hoy
no me atrevo a pedirle perdón.
Solo le pido
que acepte esta reverencia.
Sr. Luo,
levántate, por favor.
¿Cuántos años tenías entonces?
Eras un niño de la misma edad que Zhen.
Por grande que fuera
la culpa de la familia Luo,
no recaía sobre ti.
Gracias, Sr. Jinshui.
Pero
la vida nos juega malas pasadas.
Quizá este sea mi destino.
La vida nos juega malas pasadas.
Así es.
Voy a llamar a Li Zhen.
Vuelve.
Ahora
estamos en la etapa clave
de la tinta Liuhe.
Si se lo dices
y ella se altera,
¿cómo va a terminar
esta tinta?
Ya no hay nada que hacer
con mi enfermedad.
En este momento,
nadie debe saber
cómo estoy.
Esto queda
entre tú y yo.
Está bien.
Sr. Jinshui.
Confío en ti.
[Tinta Li]
Zhen,
esta tinta Liuhe
la haré
contigo.
Abuelo.
Jinshui.
Piénsalo bien.
Ante la bandera negra del maestro fundador
hiciste un juramento solemne.
Si ahora tocas la tinta,
¿no romperá
tu juramento?
Sr. Jiru,
yo, Li Jinshui, he dedicado toda mi vida
a elaborar tinta.
Si en esta vida
puedo ver terminada la tinta Liuhe,
¿qué importa romper mi juramento?
Le he enseñado a Zhen a elaborar tinta
durante tantos años,
pero nunca he hecho tinta junto a ella.
Zhen,
hoy
trabajaremos juntos.
Bien.
Haré lo que usted diga.
¡A mezclar la tinta!
Wenqian.
Vierte el hollín.
Bien.
Sr. Jinshui, usted...
Está bien.
Abuelo.
Más fuego.
Claro.
Segunda mezcla.
Wenqian.
Vierte el hollín.
Agrega más cola.
Tercera mezcla.
Wenqian.
Agrega más hollín.
Bien.
Agrega polvo de jade y almizcle.
Wenqian.
Agrega borneol.
Cuarta mezcla.
Wenqian,
agrega hollín.
Sr. Jinshui, déjeme hacerlo.
Abuelo,
¿por qué no descansa un poco?
Nosotros nos encargamos.
Siéntese.
Venga.
Vamos.
Abuelo,
¿por qué en la cuarta mezcla
la tinta y la cola no se integran?
Si fuera tan fácil,
alguien ya lo habría intentado.
Vacíen esta olla.
Preparemos de nuevo
los ingredientes y la cola.
Empecemos de nuevo.
Bien.
¡De nuevo!
[Taller de tinta]
¡Cuarta mezcla!
Agrega hollín.
Ya es la cuarta mezcla.
Cuarta mezcla.
Sigamos.
Vamos.
Agrega los ingredientes.
Bien.
¡Quinta mezcla!
¡Bien, vamos!
¡Agrega hollín!
Quinta mezcla.
Vamos.
Gira.
Agrega los ingredientes.
Vamos, más ingredientes.
Wenqian.
Descansa un poco, yo me encargo.
¡Sexta mezcla! ¡Sexta mezcla!
¡Vamos!
¡Sexta mezcla!
Agrega hollín.
Vamos.
Más.
¡Sigamos!
¡Con fuerza!
¡El cielo en armonía!
¡La tierra en armonía!
¡El ser humano en armonía!
La técnica en armonía.
¡La técnica en armonía!
El camino en armonía.
¡El camino en armonía!
Otra vez.
Vamos.
Zhen.
¡Seguro que podemos!
¡Otra vez!
Vamos.
Zhen.
¡Tío Jinshui!
¡Sr. Jinshui!
- ¡Abuelo!
- ¡Sr. Jinshui!
- Jinshui.
- ¡Abuelo!
¡Sr. Jinshui!
¡Abuelo!
Rápido.
Vamos.
Beba otro sorbo.
Me asustó mucho.
Abuelo,
primero lo llevaré de vuelta.
La tinta importa,
pero su salud también.
Nosotros nos encargamos.
No se preocupe.
Lamento haberlos asustado.
Estoy bien.
Señores,
salgan un momento.
Déjennos esto a nosotros.
Sí.
Bien, vámonos entonces.
No se preocupen.
Descansa tranquilo.
Zhen.
Con un descanso estaré bien.
Tú diriges la elaboración
de la tinta Liuhe.
No puedes irte así como así.
Ve.
Sr. Jinshui,
¿qué tal si
me quedo aquí con usted?
No se preocupen por mí.
Váyanse.
Váyanse todos.
Gou'er.
Por favor, cuida a mi abuelo.
Sí.
Vayan.
Vamos.
¡Continuemos!
¡Bien!
Sr. Jinshui,
recuéstese un rato,
¿sí?
Venga.
Venga, Sr. Jinshui.
Descanse bien.
Llámeme si necesita algo.
Estaré en la puerta.
[Joven Li Jinshui]
Jintai,
¿qué significa forjar
una espada con sangre?
No es más que una leyenda
escrita en los libros.
Para mí,
usar la sangre como medio
representa la determinación
de hacer una buena tinta.
Piénsalo.
[Joven Li Jintai]
Con la determinación de dar la vida,
¿qué no podría lograrse?
Pero
si los libros lo dicen,
debe tener alguna razón.
Cuando crezca,
[Joven Wang Rujun]
voy a probar una por una
esas historias extrañas de los libros.
Quizás
así logre hacer para nuestra tinta Li
la mejor tinta del mundo.
Bien dicho.
En el futuro,
nuestra tinta Li dependerá de ti.
Jinshui.
Cuñada Rujun.
Jintai.
[Li Jintai de mediana edad]
Jinshui,
esto no fue culpa tuya.
Dejemos lo demás
a las generaciones futuras.
Ellos encontrarán su propio camino.
Jinshui,
ven conmigo.
Jintai.
Forjar una espada con sangre.
Dame un poco de tiempo.
Usar la sangre como medio.
Te lo suplico.
Dame un poco de tiempo.
Usar la sangre como medio...
Muchacha,
descansa un poco.
Luego pensamos qué hacer, ¿sí?
Sr. Jinshui.
Abuelo.
¡Tío Jinshui!
¿Qué está haciendo?
¡Sr. Jinshui!
¡Abuelo!
Abuelo, ¿qué está haciendo?
¡No me toquen!
Abuelo.
¿Qué está haciendo?
Cuenta la leyenda
que Gan Jiang y Mo Ye
usaron la sangre como medio
y dieron la vida para forjar espadas.
Eso son leyendas antiguas.
No se puede creer en esas cosas.
La sangre humana puede ayudar a coagular.
Quizá sirva
para elaborar tinta.
Prefiero no tener
una tinta así.
En toda mi vida
no he creído en dioses ni fantasmas.
Solo creo en mí mismo.
Si no veo hecha la tinta Liuhe,
¿cómo podré responder ante Jintai y Rujun?
Zhen,
tengo que intentarlo.
Con la sangre como medio,
daremos alma a la tinta.
¡Sexta mezcla!
¡A mezclar la tinta!
¡Sr. Jinshui! ¡Sr. Jinshui!
Vamos, rápido.
Descanse un poco.
¡Armonía del cielo!
¡Armonía de la tierra!
¡Armonía del ser humano!
¡Armonía de la técnica!
¡Armonía del camino!
¡Armonía del corazón!
¡Armonía del cielo!
¡Armonía de la tierra!
¡Armonía del ser humano!
¡Sexta mezcla!
¡La tinta quedó hecha!
Lo logramos.
Sr. Jinshui.
Sexta mezcla.
Lo logramos.
Sr. Jinshui.
Tío Jinshui. Sr. Jinshui. Abuelo.
¡Tío Jinshui! ¡Abuelo!
¡Un médico!
¡Traigan a un médico!
¡Rápido!
Abuelo, no me asuste.
¡Abuelo!
El abuelo dice que
quiere ir al salón ancestral.
Abuelo,
la tinta Liuhe está lista.
Zhen.
Quiero estar a solas contigo un momento.
Bien.
Está bien.
Salgan todos un momento.
Enciende una varilla de incienso
por mí.
Está bien.
Antepasados,
Jinhe,
Jintai,
Rujun,
Zhen
y yo
trajimos la tinta.
Abuelo,
el abuelo Jinhe, el abuelo Jintai
y la abuela Rujun
seguro lo verán desde el cielo.
No se preocupe.
Zhen.
No llores.
Eres
inteligente,
aplicada
y sencilla.
Pero en todos estos años
nunca te elogié como debía.
Al contrario, muchas veces fui
demasiado duro contigo.
Incluso por la familia Li,
muchas veces me opuse a ti.
Te hice sufrir, Zhen.
No, abuelo.
Siempre supe
que lo hacía por mi bien.
Lo entiendo.
La verdad,
siempre quise decirte
que para mí
siempre has sido la mejor.
Nunca me has decepcionado.
Siempre has sido mi orgullo.
Solo
me duele dejarte.
¡Abuelo!
¡Despidamos al Sr. Jinshui!
¡La tinta Liuhe está hecha!
¡Levanten el féretro!
Cuando era niña,
la octava rama fue expulsada del clan
y mi padre murió temprano.
Solo mi abuelo sostuvo
nuestra pequeña familia
y me crio con mucho esfuerzo.
Después, cuando empecé a elaborar tinta,
mi abuelo fue mi mayor
y también mi maestro más estricto.
Sin mi abuelo,
¿cómo habría llegado hasta hoy?
¿Cómo tendría lo que tengo ahora?
Usted dedicó su vida a elaborar tinta.
Fue el primero
de los cinco grandes maestros.
Cuando ocurrió el caso
de la tinta de tributo,
dejó la tinta Li con la frente en alto.
Después, juró ante la bandera negra
del maestro fundador
no volver a tocar la tinta.
Hasta el día de hoy,
por su familia, por el país
y por toda la industria
de la tinta de Huizhou,
entregó todo hasta su último aliento.
En toda su vida,
nunca perdió el carácter
de un artesano de la tinta.
Hoy,
ante su espíritu,
juro seguir sus pasos toda mi vida,
levantar nuestra familia
y hacer que la tinta Li
y la tinta de Huizhou brillen aún más.
¡Que parta el cortejo fúnebre!
¡Despidamos al Sr. Jinshui!
Cuelguen el retrato.
Llévenlo al salón ancestral.
[Tablilla espiritual de Li Jinshui]
¡Presenten las tintas para pintar!
Su Alteza.
La tinta Liuhe de la familia Li
y la tinta Sihe de la familia Kuroda,
son ambas de calidad excepcional.
Tras pintar con ambas tintas,
la tinta Liuhe de la familia Li
[Tinta Sihe, Asociación Cultural,
tinta Liuhe]
y la tinta Sihe de la familia Kuroda
siguen siendo de calidad excepcional.
Ya van cuatro rondas
y aún no hay vencedor.
¿Tienen confianza esta vez?
Vi con mis propios ojos la tinta Liuhe.
Es una tinta que el Sr. Jinshui
hizo junto con Zhen.
Es una tinta en la que todos
pusieron todo su esfuerzo.
Creo que no perderá.
Su Alteza,
señores,
creadora de la tinta Liuhe
de la familia Li.
La técnica de tinta de la familia Kuroda
viene del Tang del Sur.
Vinimos con la intención
de aprender de la famosa tinta de Huizhou
de Ming.
Pero después de cuatro rondas,
seguimos empatados.
Eso demuestra que nuestra tinta
no está por debajo de la tinta de Huizhou.
En su país hay un dicho:
los que llegan después
pueden superar a los anteriores.
Supongo que se refiere a esto.
Invitados, tengan calma.
En Ming también hay un dicho:
el resultado solo se ve al final.
La prueba aún no termina.
¿Cómo pueden sacar
conclusiones tan pronto?
Después de cuatro rondas,
su famosa tinta Liuhe
aún no vence a nuestra tinta Sihe.
Su Alteza,
creo que ya no hace falta
seguir comparándolas
para saber cuál es superior.
Como dijo Li Zhen,
si aún no llegamos al final,
¿cómo juzgar cuál es superior?
Entonces le pido a Su Alteza
que proponga un método para distinguirlas.
Me estás poniendo en un aprieto.
Su Alteza,
yo
tengo una propuesta.
Oí decir que
la tinta hecha por Li Tinggui,
ancestro de la tinta Li,
era como jade o piedra, difícil de dañar.
Una vez, un alto funcionario
dejó caer una barra de tinta Tinggui
en un estanque.
No la encontraron hasta un año después.
Solo entonces descubrieron que,
tras un año bajo el agua,
la tinta seguía firme como al principio
y brillante como nueva.
Nuestra tinta Sihe
y la tinta Liuhe de la familia Li
provienen de la tinta Li.
¿Se atreverá la familia Li
a hacer con nosotros
una prueba de inmersión?
Li Zhen,
¿te atreves a aceptar?
Su Alteza,
la familia Li acepta
la prueba de inmersión
contra la familia Kuroda.
Si la tinta Li pierde,
¿sabes cuáles serán las consecuencias?
La tinta que el Sr. Jinshui,
el primero de los cinco grandes maestros,
hizo con su vida
jamás perderá.
No esperaba menos de una familia
de artesanos de una gran nación.
Qué temple.
En las rondas anteriores
no hubo vencedor.
Entonces le pido a Su Alteza
que añada una condición
a esta prueba.
Si gana la familia Kuroda,
le pedimos a Su Alteza
que informe al emperador de Ming
y nos permita abrir una casa comercial
en el puerto Yuegang de Zhangzhou,
para cumplir nuestro deseo
de aprender e intercambiar
con la industria de tinta de Ming.
¿Acaso Su Alteza
no se atreve a aceptar algo tan sencillo?
Informo a Su Alteza.
Ambas partes pueden pedir
una condición.
Ya que la familia Kuroda
le pide una condición a Ming,
si gana la tinta Li,
Ming también debería pedirle
una condición a la familia Kuroda.
Tienes razón.
He oído que los sables
de la familia Kuroda
provienen de nuestros sables Tang.
Aunque la técnica del sable Tang
ya se perdió en Ming,
la familia Kuroda la ha conservado
durante cientos de años
y la considera uno de sus tesoros
más valiosos.
Entonces, si la familia Li
gana esta prueba,
les pediré
la técnica para forjar sables
de la familia Kuroda como condición,
para cumplir el espíritu
de intercambio entre ambas partes.
¿Qué opinan?
Esto...
¿Qué pasa?
¿Acaso nuestros invitados
no se atreven a aceptar algo tan sencillo?
Será como usted diga.
Bien.
Transmitan mi orden.
Prueba de inmersión de tinta.